Traducteur: eric vautier
Relecteur: Michele Gianella
Je suis fière de porter
ce que certains considèrent
comme une utopie.
Parce que les utopies
sont ce qui change notre monde.
Le vote des femmes,
la fin de l’esclavage,
les congés payés,
étaient un jour des utopies
qui sont aujourd'hui des réalités,
grâce à des gens comme vous et moi.
Moi, je vais vous parler
de cette prochaine utopie
qui pourrait transformer notre société :
le revenu de base inconditionnel.
(Applaudissements)
Alors, le revenu de base inconditionnel,
c’est un revenu
que recevrait toute personne,
chaque mois, sans conditions,
et qui permet d’assurer
ses besoins de base.
C’est un droit universel :
chaque être humain le reçoit.
C’est un droit individuel :
chaque personne reçoit le même montant.
C’est un revenu
que l'on reçoit sans conditions.
Pas besoin de remplir des papiers,
de faire de longues queues,
de chercher un emploi,
pour y avoir droit.
Et c’est un revenu
qui permet d'assurer la base
et auquel peuvent s’ajouter
d’autres revenus.
Donc là, en général,
quand on a dit ça,
les gens trouvent
que c'est une bonne idée. (Rires)
Mais il y a une petite question
qui se pose, c'est :
comment est-ce qu’on le finance ?
Alors, moi, j'ai
une autre question, c'est :
est-ce qu'aujourd'hui,
dans une société comme la nôtre,
il est possible que chacun de nous
ait de quoi se nourrir et se loger ?
En fait, ce revenu qui permet
d’assurer nos besoins de base,
nous l’avons déjà.
Sous forme de revenus d'activités,
de revenus de transferts, d'allocations…
Donc avoir un revenu
de base inconditionnel,
c'est simplement simplifier
et réorganiser l’existant.
Je vais prendre l'exemple de la Suisse,
que je connais mieux,
puisque c'est là où je m'engage
pour le revenu de base.
Donc, en Suisse, on parle
d'un revenu de base de 2500 francs
par mois par personne.
C'est juste au-dessus
du seuil de pauvreté.
Financer ce revenu de base
pour 8 millions de citoyens
qui vivent en Suisse,
ça représente 200 milliards par an.
200 milliards, c’est un tiers du PIB,
donc ça paraît beaucoup.
Mais ce qu'il faut comprendre,
c'est que ce revenu de base
- 200 milliards - ne sont pas
complètement à financer.
Puisque le revenu de base
va remplacer une grande partie
des dispositifs existant aujourd'hui.
Donc par exemple, en Suisse,
il remplacera l'aide sociale,
une partie des allocations chômage,
une partie de la retraite,
une partie des revenus d'activité.
Ce qui fait que, aujourd'hui
déjà, on pourrait le financer,
si on le voulait.
C’est valable pour la Suisse, mais aussi
pour d'autres pays comme la France,
et comme plein d'autres endroits.
Simplement, chaque pays
doit trouver sa manière à lui
d'ajuster par rapport
à l'existant, aujourd'hui.
Donc, quand on a dit
que c'est finançable,
il y a une deuxième
grande question, c'est :
mais en fait, si l'on donne de l'argent
comme ça chaque mois aux gens,
est-ce qu'ils vont
continuer de travailler ?
Est-ce qu'ils vont continuer
d'être actifs ?
Vous, par exemple,
si vous aviez un revenu de base,
est-ce que vous auriez encore une raison
de vous lever le matin ?
Oui, non ? (Rires)
En fait le revenu de base a été testé
dans différents endroits du monde,
par exemple au Canada,
dans les années 70.
Et ce qu'on a observé
- dans deux villes du Canada,
pendant des années,
on a introduit un revenu de base,
et ce qu'on a observé, c'est que les gens
continuaient à travailler autant.
Deux populations
travaillaient moins :
les femmes qui venaient
d’avoir un enfant,
et qui pouvaient ainsi se payer
un congé maternité,
et des étudiants qui pouvaient prolonger
et terminer leurs études.
En 2008, en Namibie,
un contexte différent,
une autre expérimentation
du revenu de base.
Et là, ce qu'on a observé,
c'est que les gens travaillaient plus !
Parce qu’en fait le revenu de base
constituait un socle
qui leur permettait
de créer leur activité et d'investir.
Les activités auto-entrepreneuriales
se sont développées de 300%.
Les revenus ont augmenté
de 29% en plus du revenu de base.
Ça nous donne une petite idée
que ce revenu de base,
c'est pas juste
un revenu pour les fainéants :
c'est un revenu en fait
qui nous permet de choisir
ce qui est important, et d'y aller.
Ce revenu permet de faire des choix
à tous les moments de notre vie.
Choix de changer de carrière,
de se former,
de s'occuper de ses enfants,
de s'occuper d'un parent âgé.
De s'engager
dans des activités citoyennes,
comme je le fais aujourd'hui.
Dans différents pays,
la population se met à soutenir
très fort ce revenu de base.
Un sondage, en France,
nous a dit que 60% des Français
soutiennent le revenu de base
- je sais pas combien on a
dans cette salle - (Rires)
(Applaudissements)
En Finlande, c'est encore plus :
c'est septante-neuf pourcents.
79, en français.
Et en Suisse, où je vis
(d'où le septante-neuf),
nous avons lancé en 2012
une initiative citoyenne
pour introduire
dans la constitution suisse,
un revenu de base.
Nous avons récolté
plus de 125 000 signatures,
et ça veut dire que l'an prochain,
nous allons pouvoir voter,
pour décider si oui ou non
nous voulons introduire
ce revenu de base
dans la constitution suisse.
(Applaudissements)
J'espère qu'on votera à la hauteur
de vos applaudissements.
Souvent les gouvernements sont un petit
plus frileux que leur population,
pour décider d'introduire
un revenu de base.
Mais pourtant deux gouvernements
aujourd'hui s'engagent,
deux pays font le pas :
la Hollande et la Finlande.
Donc la Hollande, dès 2016, 30 villes
vont expérimenter le revenu de base.
Et en Finlande, dès 2017,
ça sera une expérimentation
qui aura lieu dans tout le pays.
Je me dis que peut-être ces deux pays
sont juste plus conscients que les autres,
qu’aujourd'hui, on a réellement
besoin de ce revenu de base.
Depuis les années 1970,
les gains de productivité
ont beaucoup augmenté.
Le chômage, également.
Et aujourd'hui,
cette tendance s’accélère.
La robotisation, l’automatisation,
la numérisation,
font que des emplois disparaissent.
Une étude récente
de l’Université d’Oxford
nous dit que 47% des emplois
sont automatisables,
aux États-Unis, d’ici 2025.
Une étude similaire,
rapportée à la France,
nous dit que 42%
des jobs sont automatisables.
D’ici 2025, c'est beaucoup.
Et ça concerne chacun d'entre nous.
Parce que les emplois
qui sont aujourd'hui remplacés,
à la différence d'hier,
sont des emplois qui sont
dans le domaine du service.
Ce sont des emplois, par exemple,
traducteurs, journalistes, banquiers,
parce qu’une partie
de ces métiers est automatisable.
Par contre, les métiers
qui sont plus créatifs,
je ne sais pas,
par exemple publicitaire,
ou bien des métiers de l'humain
- enseignant, infirmière -
ont moins de chance
d'être automatisés,
parce que les robots ne sont
pas encore réellement empathiques.
Je pense qu'ils y travaillent,
mais c'est plus compliqué. (Rires)
De nouveaux emplois vont apparaître,
mais ils ne suffiront pas en fait
à remplacer ceux qui disparaissent.
Et aujourd'hui, on est
dans cette époque, formidable,
où le salariat
est en train de disparaître.
Le travail à la tâche,
le travail par projet,
se développe, et chacun de nous,
au cours de sa vie,
aura plusieurs métiers.
Souvent, c'est déjà le cas.
Et pour faire que cette transformation,
cette évolution,
ne soit pas une précarisation
du plus grand nombre,
il faudrait que le progrès technologique
que nous connaissons
s'accompagne d'un progrès social,
d'une innovation sociale.
C'est pour ça qu’aujourd'hui
notre protection sociale a besoin
de changer, d'évoluer, de s'adapter
au monde dans lequel nous vivons.
Et ce revenu de base,
que certains considèrent,
encore aujourd'hui,
comme une utopie,
ou un luxe,
sera réellement,
demain, une nécessité.
Merci.
(Applaudissements)